## Cómo probar Linux {#c-mo-probar-linux}

Una vez hemos descargado la imagen ISO tenemos diferentes posibilidades/opciones para poder probar Linux y establecer un primer contacto con él. Ésta decisión es importante, ya que una distribución Linux no es una aplicación sin más que podamos instalar y desinstalar ... sino un Sistema Operativo completo. Entre todas las opciones destacaremos tres:

1.  Puedes hacer las pruebas en tu propio ordenador iniciando la distribución que hayas escogido en modo Live. El modo Live es una posibilidad que nos ofrece Linux para probar sus sistema operativos sin tener que instalarlos en el disco duro de nuestro equipo. Para ello será necesario pasar el archivo ISO con la imagen de Linux a un DVD o memoria USB, y posteriormente indicarle a nuestro equipo que arranque desde ese DVD o USB (el DVD o USB hará las veces de disco duro de la máquina). Ésta opción es recomendada cuando quieres tener una primera experiencia de uso de un sistema operativo Linux, pero no para un uso habitual del sistema ya que normalmente son sesiones de uso no persistentes (tras trabajar en modo Live, cuando se apaga el equipo se pierden todos los datos, todos los cambios realizados o personalizaciones realizadas). No obstante, se puede grabar un USB arrancable (bootable) con persistencia de datos, lo que nos permitirá utilizar Linux en el usb sin perder las modificaciones que vayamos haciendo (instalación de programas, edición y guardado de ficheros…) hasta 4 GB de almacenamiento límite. En cualquier caso seguirás necesitando acceder a la BIOS para poder arrancar el ordenador desde el USB.
En esta presentación puedes ver cómo crear un USB arrancable con persistencia para Linux Mint.

<iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vTTlCLRV5ZkGHxUQNEScDQoJgiKd1d-ffI0c_pVJZOBSkXfEBJgSNo5UPIytnUggF0cqoEctj5yWiMn/embed?start=false&loop=false&delayms=10000" frameborder="0" width="960" height="569" allowfullscreen="true" mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true"></iframe>

2.  Instalar Linux en un equipo. Esta es la opción más recomendable cuando tenemos claro que Linux va a ser nuestro sistema operativo de trabajo de ahora en adelante. Al instalar Linux en el disco duro de tu equipo tendrás la opción de eliminar todo lo que allí exista y hacer una instalación limpia, o hacer una instalación dual para tener la opción de poder seguir trabajando tanto con el sistema operativo que ya tengas instalado (p.e. Windows 7) y Linux. Si deseas hacer uso de esta opción y dudas si usar tu equipo personal, puedes usar otro ordenador diferente, puedes usar otro ordenador que tengas de pruebas, alguno del centro educativo en el que trabajas o un equipo antiguo que no sepas qué uso darle.
3.  Usar un [software de Virtualización](https://www.google.com/url?q=http://wiki.vitalinux.educa.aragon.es/index.php/Vitalinux/Vitalinux_con_VirtualBox&sa=D&ust=1509364089144000&usg=AFQjCNHHUgxZncbRwgCY4oIgjHR7UQSUFQ) como VirtualBox. Ésta última opción es la más recomendable para tener un primer contacto con Linux, poder probarlo en toda su plenitud e incluso seguir trabajando con él en un futuro. Este tipo de software (p.e. Virtualbox), permite crear dentro de nuestro equipo Máquinas Virtuales que posteriormente podemos eliminar, al igual que eliminamos cualquier otro archivo de nuestro sistema, y sobre las cuales podemos instalar el sistema operativo que deseemos probar. En concreto, haciendo uso de estas máquinas virtuales tendremos exactamente las mismas posibilidades que tendríamos con un equipo físico: probar Linux en modo live o instalarlo en su disco duro Virtual, y todo ello sin tener que temer que le ocurra nada a nuestro equipo.

Antes de hacer una instalación de un nuevo sistema operativo asegúrate muy bien de tener copia de seguridad de todos los archivos  que quieras conservar.